L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-08-25 src/glossary.tex
document: ditch the unneeded custom \engl command family

\newglossaryentry{git}{
    name=git,
    description={
        \url{https://git-scm.com/}\\
        Logiciel de gestion de versions (dit "système de versionnement"). Git est un logiciel permettant de
        sauvegarder l'historique de développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les
        contributions d'un petit ou grand nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels
        libre, git a été conçu à l'origine pour organiser le développement du noyau de système d'exploitation
        \gls{linux}. L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un
        "\gls{dépôt} Git"
    },
}

@@

\newglossaryentry{github}{
    name=\textsc{GitHub},
    description={
        \url{https://github.com/}\\
        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec \engl{bug tracker} et autres outils
        annexes, gérée par une entreprise privée
    },
}

\newglossaryentry{API}{
    name=\en{API},
    description={
        Accronyme pour "\en{Application Programming Interface}", les \en{APIs} sont des collections d'outils
        logiciel permettant à un programme d'interagir avec un service logiciel sans utiliser l'interface
        utilisateur usuelle du service en question, on parle donc d'interface logicielle. Par exemple,
        l'\en{API} du site \gls{github} (détaillée ici : \url{https://docs.github.com/en/rest}) permet aux
        développeurs et chercheurs d'écrire des programmes collectant automatiquement des données de la
        plateforme (comme le nom des projets hébergés, le nombre de \englpl{pull request} d'un projet
        spécifique, les auteurs de \englpl{commit}, etc.), et cela sans utiliser de navigateur web
    },
}

\newglossaryentry{gitlab}{
    name=GitLab,
    description={
        \url{https://about.gitlab.com/}\\
        Un logiciel libre permettant de créer des plateformes d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec
        \engl{bug tracker} et autres outils annexes
    },
}

\newglossaryentry{fosdem}{
    name=FOSDEM,
    description={
        \url{https://fosdem.org}\\
        Acronyme de "\en{Free and Open Source Developers' European Meeting}". Il s'agit d'une conférence
        annuelle à l'accès gratuit hébergeant le temps d'un week-end de nombreuses présentations, ateliers et
        discussions autour du logiciel libre
    },
}

@@

\newglossaryentry{pull request}{
    name=\en{pull request},
    description={
        Une proposition de contribution à un projet. Une \en{pull request} prend la forme d'un ensemble de
        \englpl{commit} que des personnes internes ou externes au projet soumettent à la validation des
        personnes ayant la permission de modifier son code source. Les pull request font typiquement l'objet
        de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des contributeurs habitués et reconnus
        du projet
    },
}

>>>>

\newglossaryentry{git}{
    name=git,
    description={
        \url{https://git-scm.com/}\\
        Logiciel de gestion de versions (dit "système de versionnement"). Git est un logiciel permettant de
        sauvegarder l'historique de développement d'un projet (ses \glspl{commit}) et d'organiser les
        contributions d'un petit ou grand nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels
        libre, git a été conçu à l'origine pour organiser le développement du noyau de système d'exploitation
        \gls{linux}. L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un
        "\gls{dépôt} Git"
    },
}

@@

\newglossaryentry{github}{
    name=\textsc{GitHub},
    description={
        \url{https://github.com/}\\
        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec \gls{bug tracker} et autres outils
        annexes, gérée par une entreprise privée
    },
}

\newglossaryentry{API}{
    name=\en{API},
    description={
        Accronyme pour "\en{Application Programming Interface}", les \en{APIs} sont des collections d'outils
        logiciel permettant à un programme d'interagir avec un service logiciel sans utiliser l'interface
        utilisateur usuelle du service en question, on parle donc d'interface logicielle. Par exemple,
        l'\en{API} du site \gls{github} (détaillée ici : \url{https://docs.github.com/en/rest}) permet aux
        développeurs et chercheurs d'écrire des programmes collectant automatiquement des données de la
        plateforme (comme le nom des projets hébergés, le nombre de \glspl{pull request} d'un projet
        spécifique, les auteurs de \glspl{commit}, etc.), et cela sans utiliser de navigateur web
    },
}

\newglossaryentry{gitlab}{
    name=GitLab,
    description={
        \url{https://about.gitlab.com/}\\
        Un logiciel libre permettant de créer des plateformes d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec
        \gls{bug tracker} et autres outils annexes
    },
}

\newglossaryentry{fosdem}{
    name=\en{FOSDEM},
    description={
        \url{https://fosdem.org}\\ Acronyme de "\en{Free and Open Source Developers' European Meeting}". Il
        s'agit d'une conférence annuelle à l'accès gratuit hébergeant le temps d'un week-end de nombreuses
        présentations, ateliers et discussions autour du logiciel libre
    },
}

@@

\newglossaryentry{pull request}{
    name=\en{pull request},
    description={
        Une proposition de contribution à un projet. Une \en{pull request} prend la forme d'un ensemble de
        \glspl{commit} que des personnes internes ou externes au projet soumettent à la validation des
        personnes ayant la permission de modifier son code source. Les \en{pull request} font typiquement
        l'objet de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des contributeurs habitués et
        reconnus du projet
    },
}

\newglossaryentry{fork}{
    name=\en{fork},
    description={
        En développement logiciel, un \en{fork} est un projet dont le début de l'historique de développement
        est confondu avec celui d'un autre projet. Il s'agit en quelque sorte d'une version alternative d'un
        projet existant, devenue autonome par la suite et pouvant avoir sa propre équipe de développement
        totalement distincte, jusqu'à éventuellement (mais pas obligatoirement) n'avoir plus rien à voir avec
        le projet d'origine. Un exemple célèbre de ce phénomène est
        LibreOffice\footnote{\url{https://www.libreoffice.org/}}, un logiciel libre de bureautique ayant
        démarré en se basant sur le code source d'OpenOffice\footnote{\url{https://openoffice.apache.org/}} et
        étant maintenant un projet autonome avec une équipe de développement différente.
    },
}

\newglossaryentry{clone}{
    name=clone,
    description={En développement logiciel, voir \gls{fork}},
}

### 2022-08-25 src/literature_review.tex
document: ditch the unneeded custom \engl command family

\sidetextcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \englpl{pull request} créées
par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
principaux (les \en{core contributors}) qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus de
5\% des \englpl{commit} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie la mesure en ne
retenant que la présence ou non de \engl{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur
permet de n'étudier qu'une variable binaire.

@@

Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles au
sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \sideparencite{swh-graph-2020}. Cette approche permet
par exemple de grandement faciliter la détection des "clones" ou "\en{forks}" de projets, c'est à dire des
projets ayant une part de leur historique de développement en commun. Un exemple célèbre de ce phénomène est
LibreOffice\sidenote{\url{https://www.libreoffice.org/}}, un logiciel libre de bureautique ayant démarré en se
basant sur le code source d'OpenOffice\sidenote{\url{https://openoffice.apache.org/}} et étant maintenant un
projet autonome avec une équipe de développement différente. La structure de donnée proposée par
\textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \engl{commit} est représenté par un nœuds et où
chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des commits
"$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$ ("$u$ est un
prédecesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\en{forks}" d'un projet se fait avec un classique
calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \englpl{commit}.

Software Heritage\sidenote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
actuellement disponible publiquement dans le monde, elle aussi publique, et de la rendre exploitable pour la
recherche \sideparencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme
exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \englpl{commit}
uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes}
\engl{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente
de façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés
\sidetextcite{swh-2019}.

@@

Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \englpl{pull request} sur \gls{github}, ils ne
retiennent que les projets ayant au moins deux auteurs de \englpl{commit} uniques, ce qu'ils considèrent comme
des projets "vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.

>>>>

\sidetextcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \glspl{pull request} créées par
des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
principaux (les \en{core contributors}) qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus de
5\% des \glspl{commit} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie la mesure en ne
retenant que la présence ou non de \gls{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur
permet de n'étudier qu'une variable binaire.

@@

Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles au
sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \sideparencite{swh-graph-2020}. Cette approche permet
par exemple de grandement faciliter la détection des "\glspl{clone}" ou "\glspl{fork}" de projets, c'est à
dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de donnée proposée
par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \gls{commit} est représenté par un nœuds et où
chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des commits
"$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$ ("$u$ est un
prédecesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\gls{fork}" d'un projet se fait avec un classique
calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \glspl{commit}.

Software Heritage\sidenote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
actuellement disponible publiquement dans le monde, elle aussi publique, et de la rendre exploitable pour la
recherche \sideparencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme
exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \glspl{commit}
uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes}
\gls{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente de
façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés
\sidetextcite{swh-2019}.

@@

Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \glspl{pull request} sur \gls{github}, ils ne retiennent
que les projets ayant au moins deux auteurs de \glspl{commit} uniques, ce qu'ils considèrent comme des projets
"vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets hébergés
sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.

### 2022-08-25 src/methodology.tex
introduction: finish the introduction
document: ditch the unneeded custom \engl command family

\newhyp{recentcommitcount}{%
    le nombre de \englpl{commit} récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) au sein d'un projet
    est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
}

@@

\begin{itemize}
    \item quand deux projets ou plus ont des \englpl{commit} en commun, seul celui qui a reçu le plus
        d'activité (mesuré en regardant le nombre de \englpl{commit} entre le premier et le dernier) a été
        retenu ;
    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun commit) entre le 1er juin 2019 et le 1er
        septembre 2019 n'ont pas été retenus ;
    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier
        juin 2019) n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
\end{itemize}

@@

\todo[inline]{Retravailler cette description.}

@@

Le graphe est dirigé (un arc d'un nœud A vers B tous signifie que B est un \engl{commit} \emph{parent} de A)
mais l'API fourni aussi des méthodes donnant accès au symmétrique de chaque arc, ce qui permet d'utiliser au
besoin sur le graphe à la fois les algorithmes spécifiques aux graphes orientés et ceux spécifiques aux
graphes non-orientés.

Dans un premier temps, la fonction \texttt{discoverProject} est appelée sur tous les nœuds de type
\texttt{ORI} (point de départ de l'archivage d'un projet par Software Heritage), cette fonction identifie tous
les projets étant des \en{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
\englpl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
plus longue chaîne de commits accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
chaque fork du projet initial). Le premier parcours remonte les ancêtres du nœud de départ pour trouver les
révisions racines (les "\en{initial commits}") du projet, puis un deuxième parcours est lancé dans l'autre
sens avec des marqueurs de niveau depuis chacune de ces révisions racines afin de trouver tous les nœuds
\texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \en{forks} les uns des autres. Pour chaque composante
connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le point de
départ de la plus longue chaîne de \englpl{commit} possible, donc ayant le plus de données exploitables.

@@

\begin{itemize}
    \item le nombre de contributeurs pendant la période de référence n'ayant jamais contribué dans ce projet
        avant (variable expliquée) ;
    \item le nombre de contributeurs uniques pendant une période récente avant la période de référence
        (variable expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
    \item le nombre de \englpl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
        expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
\end{itemize}

La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
vérifier. Le graphe possédant le nom et la hierarchie des fichiers contenus dans chaque \engl{commit}, mais
pas leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
\texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement
des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la présence d'un fichier dont le nom est une variante du
classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être}
des instructions de contribution et construie l'URL à laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le
contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou non la présence d'instructions de contribution (décrit en
section \ref{sec:collectreadme}). Si aucun de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse conclue que le
projet ne possède pas d'instructions de contribution.

>>>>

\newhyp{recentcommitcount}{%
    le nombre de \glspl{commit} récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) au sein d'un projet est
    positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
}

@@

\begin{itemize}
    \item quand deux projets ou plus ont des \glspl{commit} en commun, seul celui qui a reçu le plus
        d'activité (mesuré en regardant le nombre de \glspl{commit} entre le premier et le dernier) a été
        retenu ;
    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun commit) entre le 1er juin 2019 et le 1er
        septembre 2019 n'ont pas été retenus ;
    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier
        juin 2019) n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
\end{itemize}

@@

\todo[inline]{%
    Retravailler cette description, n'en garder qu'un résumé dans cette section et reléguer le détail en
    annexe.
}

@@

Le graphe est dirigé (un arc d'un nœud A vers B tous signifie que B est un \gls{commit} \emph{parent} de A)
mais l'API fourni aussi des méthodes donnant accès au symmétrique de chaque arc, ce qui permet d'utiliser au
besoin sur le graphe à la fois les algorithmes spécifiques aux graphes orientés et ceux spécifiques aux
graphes non-orientés.

Dans un premier temps, la fonction \texttt{discoverProject} est appelée sur tous les nœuds de type
\texttt{ORI} (point de départ de l'archivage d'un projet par Software Heritage), cette fonction identifie tous
les projets étant des \gls{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
\glspl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
plus longue chaîne de commits accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
chaque fork du projet initial). Le premier parcours remonte les ancêtres du nœud de départ pour trouver les
révisions racines (les "\en{initial commits}") du projet, puis un deuxième parcours est lancé dans l'autre
sens avec des marqueurs de niveau depuis chacune de ces révisions racines afin de trouver tous les nœuds
\texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \glspl{fork} les uns des autres. Pour chaque
composante connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le
point de départ de la plus longue chaîne de \glspl{commit} possible, donc ayant le plus de données
exploitables.

@@

\begin{itemize}
    \item le nombre de contributeurs pendant la période de référence n'ayant jamais contribué dans ce projet
        avant (variable expliquée) ;
    \item le nombre de contributeurs uniques pendant une période récente avant la période de référence
        (variable expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
    \item le nombre de \glspl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
        expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
\end{itemize}

La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
vérifier. Le graphe possédant le nom et la hierarchie des fichiers contenus dans chaque \gls{commit}, mais pas
leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
\texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement
des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la présence d'un fichier dont le nom est une variante du
classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être}
des instructions de contribution et construie l'URL à laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le
contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou non la présence d'instructions de contribution (décrit en
section \ref{sec:collectreadme}). Si aucun de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse conclue que le
projet ne possède pas d'instructions de contribution.

### 2022-08-25 src/results.tex
document: ditch the unneeded custom \engl command family

Un aperçu initial des données collectées (table~\ref{tab:data_description}) révèle quelques propriétés
intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
significativement moins nombreux ($9 332$, soit $15\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas. L'écart entre
la moyenne et la médiane du nombre de \englpl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \englpl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon moins spectaculaire.
Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de deux contributeurs
distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section \ref{sec:constitution_echantillon}
p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur minimale soit de deux.

\begin{figure}[ht]
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
        \caption{Nombre de \englpl{commit} récents\\(ordonnées logarithmiques)}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
        \caption{Nombre de contributeurs récents\\(ordonnées logarithmiques)}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}
    \end{subfigure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
        \caption{Nombre de \englpl{commit} récents}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
        \caption{Nombre de contributeurs récents}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
        \label{sfig:newContributorQQplot}
    \end{subfigure}

@@

Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre
de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution
faites par de nouveaux contributeurs (représenté par le nombre de \englpl{pull request}). Là aussi de futures
recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur
l'éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période
antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne
peut pas influencer la première, du moins tel que celles-ci ont été définies ici. Il reste à déterminer si une
chaîne causale lie directement ces deux variables (si oui, laquelle) ou si elles ne sont liées que par un
ancêtre causal commun (et si oui, lequel).

@@

    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \englpl{commit} récents}
    \label{fig:commitCount}
\end{figure}

Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \englpl{commit} récents d'un projet et
son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx
0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des données du problème. Nous ne pouvons donc
conclure à une relation entre ces deux variables et devons rejeter
\hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.

@@

Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}, qui avaient là encore trouvé
une corrélation positive entre le nombre de \englpl{commit} récents d'un projets et le nombre de tentatives de
contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier que le nombre de
\englpl{commit} récents d'un projet est un signal que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent \emph{à
tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure qu'un
grand nombre de \englpl{commit} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un indicateur de
l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

>>>>

Un aperçu initial des données collectées (table~\ref{tab:data_description}) révèle quelques propriétés
intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
significativement moins nombreux ($9 332$, soit $15\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas. L'écart entre
la moyenne et la médiane du nombre de \glspl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \glspl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon moins spectaculaire.
Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de deux contributeurs
distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section \ref{sec:constitution_echantillon}
p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur minimale soit de deux.

\begin{figure}[ht]
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
        \caption{Nombre de \glspl{commit} récents\\(ordonnées logarithmiques)}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
        \caption{Nombre de contributeurs récents\\(ordonnées logarithmiques)}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}
    \end{subfigure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
        \caption{Nombre de \glspl{commit} récents}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
        \caption{Nombre de contributeurs récents}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
        \label{sfig:newContributorQQplot}
    \end{subfigure}

@@

Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre
de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution
faites par de nouveaux contributeurs (représenté par le nombre de \glspl{pull request}). Là aussi de futures
recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur
l'éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période
antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne
peut pas influencer la première, du moins tel que celles-ci ont été définies ici. Il reste à déterminer si une
chaîne causale lie directement ces deux variables (si oui, laquelle) ou si elles ne sont liées que par un
ancêtre causal commun (et si oui, lequel).

@@

    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \glspl{commit} récents}
    \label{fig:commitCount}
\end{figure}

Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \glspl{commit} récents d'un projet et
son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx
0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des données du problème. Nous ne pouvons donc
conclure à une relation entre ces deux variables et devons rejeter
\hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.

@@

Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}, qui avaient là encore trouvé
une corrélation positive entre le nombre de \glspl{commit} récents d'un projets et le nombre de tentatives de
contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier que le nombre de
\glspl{commit} récents d'un projet est un signal que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent \emph{à
tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure qu'un
grand nombre de \glspl{commit} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un indicateur de
l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.
